=1=
       FICHA CATALOGRAFICA




            MARCOS MENDES
                (96) 99167-6890




                 CORPO EDITORIAL

                       Editor-chefe:
Esp. Jader Luís da Silveira | Grupo MultiAtual Educacional

                    Editora-executiva:
          Esp. Resiane Paula da Silveira | SMEF

                         Editores
           Ma. Heloisa Alves Braga | SEE-MG
           Me. Ricardo Ferreira de Sous | UFT
          Esp. Ricael Spirandeli Rocha | IFMG
    Me. Ronei Aparecido Barbosa | FSULDEMINAS
     Dr. Fabrício dos Santos Ritá | IFSULDEMINAS
     Dr. Claudiomir Silva Santos | IFSULDEMINAS
         Me. Guilherme de Andrade Ruela | UFJF
          Ma. Luana Ferreira dos Santos | UESC
         Ma. Ana Paula Cota Moreira | FUNCEC
      Me. Camilla Mariane Menezes Souza | UFPR
         Ma. Jocilene dos Santos Pereira | UESC
   Esp. Alessandro Moura Costa | Ministério da Defesa
   Ma. Tatiany Michelle Gonçalves da Silva | SEE-DF
         Dra. Haiany Aparecida Ferreira, | UFLA
         Me. Arthur Lima de Oliveira | CECIERJ




                        =2=
Espero chegar a um tempo em que não vamos precisar
        mais falar em Educação à Distância.

             Será educação e ponto.
               Arlette Guibert, 2015




                      =3=
      Esta publicação traz uma parte do meu TCC,
  na esfera da Especialização em Design Instrucional,
               ofertada pelo SENAC/SP.



 Omiti o nome da Instituição que foi o foco do trabalho,
bem como as partes que descreviam a referida instituição.



         O conteúdo aqui apresentado é a parte
           prática do planejamento do curso.



                     Bons Estudos!




                         =4=
Sumário

   DESIGN INSTRUCIONAL

   1 | MODELO DE DESIGN INSTRUCIONAL ......….... 07
   1.1 | Design Instrucional do curso pesquisado ...…,.……………..                                      13
   1.1.1 | Modelo Pedagógico …………..........................…….............                          13
   1.1.2 | Estratégias pedagógicas ....................................................…..          14
   1.1.3 | O ambiente virtual ..................................................................    15
   1.1.4 | O uso de mídias ......................................................................   16
   1.1.4 Estrutura do curso         .............................................................   37

   1.2 | Estrutura do Curso ……………………………...…………… 17
   1.2.1 | Análise de Conteúdo ....................................….......…………. 18
   1.2.2 | Avaliação ………….................................…..........…………. 18
   1.2.3 | Linguagem ...................……………………...………...……. 22
   1.2.4 | Interface Gráfica ……………………………...…………….. 23
   1.2.5 | Estrutura Pedagógica de conteúdos ………………………… 25

   1.3 | FORMAS DE INTERAÇÃO E FEEDBACK ...……………..……….…..
   26
   1.3.1 | Fórum .............................................……………………........ 29
   1.3.2 | Envio de Atividade .........................………………............... 29




   2| DESIGN DO CURSO ................................................... 30


   3| CONSIDERAÇÕES FINAIS ....................................... 31


   4| REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ...................... 32




                                                 =5=
DESIGN INSTRUCIONAL

Talvez a tarefa mais árdua de um projeto de Design Instrucional é delinear o
modelo. São muitas variáveis, para atender um público-alvo sempre
homogêneo na forma de aprender, e isto requer do Projetista que conheça as

       estratégias didáticas e pedagógicas utilizadas com maior frequência
       nesses ambientes: Pedagogia diferenciada, Aprendizagem independente,
       Fundamentos psicológicos de trabalhos em grupos, Orientação para a
       efetivação de formas de aprendizagem, Fundamentos sobre inteligências,
       Teorias de aprendizagens. (MUNHOZ, 2014, p.67)

E esta variedade não se prende as estratégias didáticas. O Projetista deve estar
apto a definir qual o modelo de design do curso: design aberto, design fechado,
etc., e se o curso será de apoio ao presencial, totalmente a distância ou mista
(blended learning); e ainda, um tema atual e que desperta dúvidas: os tão
falados cursos MOOC e seus correlatos. E na intenção de melhor compreender
sobre os MOOCs, se fez abaixo um quadro explicativo, onde é possível ver a
diferença entre eles.
Quadro 1: Explicação das Novas Siglas de Cursos

   SIGLA        SIGNIFICADO                          CONSIDERAÇÕES
              Massive             São cursos para atender um público em Massa. Pelo
              Open                volume de alunos, não há a previsão de Tutores. Porém, os
   MOOC
              Online              alunos são convidados a se indicarem como Auxiliares.
              Course              Geralmente são gratuitos.
                                  É a já conhecida Educação Corporativa.
              Corporate           O foco é formar os colaboradores da empresa para melhoria
              Open                da performance.
   COOC
              Online              Outra utilização destes cursos é quando se implanta um
              Course              novo sistema, ou há atualização do aplicativo na empresa.
                                  E ainda, na formação de colaboradores recém contratados.
              Small               Os cursos SPOC são oposto dos cursos MOOC: atendem a
              Private             uma pequena turma, e são pagos pelos participantes.
   SPOC
              Open                Se poderia dizer que são os cursos de extensão, e podem
              Course              ser de 05h a 40h.

Elaborado pelo autor,




                                        =6=
1 | MODELO DE DESIGN INSTRUCIONAL DO CURSO

Quando se fala sobre um curso, independente do nível de ensino e a qual
público alvo se quer alcançar, se utiliza uma ação didática.

É ela que permite a realização do processo ensino-aprendizagem, e que, com o
advento dos cursos online, esta ação se estende além do segmento da educação
escolar e chega no campo profissional, de onde um novo profissional planeja a
ação educativa: O DESIGNER INSTRUCIONAL.

Por conseguinte, a ação didática quando ofertada online, requer uma nova
forma de ser planejada, ofertada e avaliada.

E por este motivo, deverá ser muito bem concebida, pois pela sua natureza
online, não se tem o professor no exato momento da aprendizagem, e nem
tampouco se tem o professor para dirimir dúvidas.

É por isso que para iniciar o delineamento da ação pedagógica se deve definir
de início alguns parâmetros, e somente após se partir para delinear o curso em
si, para o qual o Designer Instrucional deve definir:

a) Formas de Ensino
b) Teorias ou Modelos Pedagógicos
c) Abordagens e Estratégias Pedagógicas.

Figura 1: Ação Educativa em EaD




                                    =7=
Kensky e Schultz, 2014, p. 3

Entre as Formas de Ensino, o Designer Instrucional deverá conhecer a
pedagogia, andragogia e a heutagogia, para que possa definir qual será
utilizada.

No quadro abaixo, Kensky e Shcultz (2014), demonstram como estas formas se
realizam em cursos online.



Quadro 1: Diferença entre Pedagogia, Andragogia e a Heutagogia




KENSKI e SCHULTZ, 2014.



Pelo que se pode perceber, o curso a que este projeto propõe realizar será
baseado na Andragogia, devido ser direcionado ao aluno adulto, e ter a
presença virtual de um tutor durante a realização do curso, em que o Professor
define o que será estudado, com base em um cronograma, e ao aprendiz
administra o melhor momento de estudar, desde que atenda ao cronograma das
atividades.

Andragogia – Refere-se à arte ou ciência de orientar adultos a aprender.

       Este conceito é defendido por alguns autores que o empregam, em
       contraposição ao conceito, segundo eles, mais restrito, de pedagogia, que
       se refere à educação de crianças (...) a andragogia é um conceito amplo
       de educação do ser humano, em qualquer idade.

A Unesco (Organização para a Educação, a Ciência e a Cultura das Nações
Unidas) já utilizou o termo para se referir à educação continuada.




                                        =8=
A primeira proposta para o uso do termo andragogia foi apresentada por
Lindeman, na década de 20, mas na década de 1970 esta teoria se destacou,
ganhando maior adesão no mundo corporativo. (Kenski & Schultz, 2014, p. 4)

Uma vez definida a forma de ensino, Andragogia, o Designer Instrucional
deverá conhecer sobre as Teorias e Modelos Pedagógicos, para que possa
indicar qual Teoria servirá de base para se obter sucesso na ação educativa.

      A Teoria, é o conhecimento especulativo, puramente racional, sobre
      determinado fenômeno ou situação. As teorias pedagógicas refletem
      visões de mundo e concepções – de homem, de sociedade e da própria
      finalidade da educação. Elas informam sobre um determinado momento
      de uma cultura e sobre as aspirações sociais de um povo. (Kenski &
      Schultz, 2014, p. 6)

Isso nos permite compreender que as teorias pedagógicas organizam as
premissas que vão orientar a ação educativa que levará o aluno a aprender. E
sempre lembrando que se trata de cursos online, e mais do que nunca essas
"Essas teorias não são estáticas.

Elas evoluem e se transformam de acordo com as necessidades da sociedade e
com o avanço de possibilidades tecnológicas disponíveis para se fazer
educação" (Kensky e Schultz, 2014).

Além da Teoria Pedagógica, há de ser definido o modelo pedagógico a ser
utilizado, modelo este que informa quais serão as abordagens seguidas, para
que, finalmente, se possa traçar as estratégias de aprendizagem que levarão à
aprendizagem do aluno.

      Esta base teórica vai orientar a maneira como o conteúdo será trabalhado
      e como irão ocorrer as interações professor-aluno-objeto de estudo.
      Preocupa-se em caracterizar a situação de aprendizagem,
      contextualizando-a. Nesse triângulo (professor, aluno e objeto), são
      estabelecidas relações sociais em que os sujeitos irão agir de acordo com
      o modelo definido. (Kenski & Schultz, 2014, p. 6)

No quadro abaixo, é possível compreender a segmentação das Abordagens
Pedagógicas (Positivista, Interpretativa e Crítica), onde se organizam as
Estratégias pedagógicas, que podem ser Behavioristas, Construtivistas,
SocioInteracionista ou PósModerna.


                                       =9=
Quadro 7: Abordagens Teóricas




Kenski & Schultz, 2014, p. 2



Este quadro acima se pode dizer que é ilustrativo em sua essência, pois de
forma inequívoca se pode perceber a intersecção entre as abordagens e as
estratégias pedagógicas.

       Estratégias pedagógicas – Referem-se aos instrumentos e atividades
       planejados para a realização da proposta explicitada de determinado
       curso ou disciplina. Elas podem estar ligadas ao perfil ou às
       competências a serem desenvolvidas pelos alunos em relação aos
       conteúdos, habilidades, atitudes e valores. (KENSKI e SCHULTZ, 2014)

Se tem então, a partir deste conhecimento acima, que é na estratégia
pedagógica que a aprendizagem se desenvolve, eis que a forma que o D.I. irá
criar as atividades é que vai permitir que o aluno alcance os objetivos
delineados quando da proposição do curso.

E ressalte-se ainda que, as atividades em si não implicam diretamente em uma
avaliação, mas são um mix de acesso a conhecimentos (conteúdos) e produção
de saberes (atividades), que se seguidos pelo aluno conforme o planejado pelo
D.I., certamente alcançará o sucesso esperado quando se matriculou.

Para auxiliar o D.I. neste processo de definir as estratégias, Filatro e Palange
(2014), organizaram os Modelos de D.I. assim:




                                      = 10 =
Quadro 8: Modelos de D.I.

 MODELO                        CONTEÚDOS                                     TUTORIA

                                                            esclarecimento de dúvidas dos aprendizes e
                  são previstos e programados, sem
 Fechado                                                    na detecção de possíveis problemas nos
                  possibilidade de mudanças
                                                            materiais didáticos produzidos
                                                            faz as adaptações no planejamento inicial
                                                            dependendo da situação e da realidade dos
                  são menos estruturados e permitem maior
 Aberto                                                     participantes.
                  intervenção da tutoria no processo
                                                            Pode modificar e reestruturar o curso tendo
                                                            como referência a aprendizagem.
                 preparados especialmente para o curso,
                 com exercícios e avaliações individuais
                                                            Interação entre os cursistas.
 Misto           automatizadas.
                                                            Autonomia para alterar parte do Conteúdo.
                 materiais complementares, com links para
                 textos e mídias disponíveis na internet.
                 Desenvolvido de acordo com o público-
                                                            Interação constante entre os cursistas.
 Contextualizado alvo, e dentro da especificidade que o
                                                            Atuação como Gestor de projetos.
                 curso se propõe.
Elaborado pelo Autor.




                                           = 11 =
Filatro e Palange (2014), organizaram um quadro com as Estratégias de Ensino
que podem ser usadas pelo D.I. para delinear as atividades do curso que
desenvolve.

Quadro 9: Estratégias de Ensino




Filatro e Palange (2014)




                                   = 12 =
1.1 | Design Instrucional específico do curso "Formação de Tutores para
Educação Corporativa"

O contexto do curso que ora se propõe é uma situação real, exequível e que será
apresentada para aprovação pelo Conselho Pedagógico da EJAP no 1o
Semestre de 2018.

Assim, com exceção dos Custos levantados, todo este projeto será implantado
de acordo com os tópicos aqui desenvolvidos, e a partir do que foi aprendido e
explanado sobre a configuração pedagógica do curso, se pode indicar que:

O curso será ofertado totalmente à distância, em plataforma Moodle versão 3.3.




1.1.1 | Modelo Pedagógico

Devido à natureza do curso ser destinada sempre ao aluno adulto, e que a priori
são ativos profissionalmente, se fará uso da Andragogia, pois o cronograma
segue o planejamento da instituição onde o cursista não pode adaptar o tempo
de estudo de acordo com suas demandas.

A partir desta definição, se definiu como padrão a Teoria Crítica, a qual "busca
analisar como a estrutura social condicionada à ação humana".

Esta abordagem será desenvolvida no curso através do foco das Atividades
recaírem sobre a produção de soluções à situações apresentadas, onde se busca
levar o cursista a compreender os conteúdos de ensino, e esteja apto para
desenvolver sua atividade tanto com base no que aprendeu quanto à sua
"bagagem cultural" (experiência de vida, cotidiano profissional, vivência como
pessoa humana).

Para dar vida a esta abordagem, se percebeu que se poderia fazer uso destas
duas abordagens teóricas: SocioInteracionista ou Pós-Moderna.

A partir do que se construiu para este curso, e com base nos conteúdos
didáticos do curso, foram feitos estudos, abstrações e análises do que se quer
atingir, e se definiu que a abordagem Sócio-Interacionista seria a mais
indicada, eis que
                                     = 13 =
       As interações permitem a assimilação de informações que serão
       organizadas internamente, de maneira personalizada. A aprendizagem se
       dá, portanto, na articulação entre dois momentos distintos: o primeiro, no
       plano social, pela interação com o meio; o segundo, no plano individual,
       por processos mentais de organização interna dos conhecimentos.
       (Kenski & Schultz, 2014)

  Ao se ler esta acepção acima, se percebe que a ideia inicial do curso se
desenvolve através deste viés, onde as aulas seguem sempre 2 momentos: A
compreensão dos conteúdos e a produção de saberes.

Em momentos distintos, de acordo com o objetivo educacional que se deseja
atingir, ora o aluno aprende junto com seus colegas, ora aprende sozinho, mas
em todo o curso ele é levado a interagir, pois o padrão do Módulo segue esta
dinâmica:

  a. Vídeo introdutório

  b. Inicia um Fórum que dura o módulo todo

  c. Leitura de um texto/imagem/situação problema

  d. Envio de uma atividade (individual ou em grupo)

  e. Tutoria pelo WhastApp




1.1.2 | Estratégias pedagógicas

O Material didático do curso nos apresenta diversas estratégias pedagógicas
para uso em EaD, e para o Designer Instrucional cabe a missão de definir as
estratégias de acordo com a abordagem escolhida e de forma que se atenda o
modelo de D.I. definido. Assim, com base no que já foi estudado e descrito
neste trabalho, foi possível escolher estas estratégias:



Quadro 11: Estratégias Pedagógicas utilizadas no curso
 ESTRATÉGIA                           UTILIZAÇÃO NO CURSO

                                        = 14 =
 Aquisição de Conhecimentos        Ler/Assistir os Conteúdos Obrigatórios

 Atividades em Grupos              Participar do Fórum com os quesitos indicados

 Estudo de Caso                    Analisar a situação/problema e indicar a solução

 Estudo do Meio                    Narrar uma situação vivenciada pelo cursista

 Pequenos Grupos                   Tarefa com os quesitos indicados

 Estudo Dirigido                   Envio de Tarefa Individual
Elaborado pelo Autor




1.1.3 | O ambiente virtual

O mercado oferece diversas plataformas, e a escolha delas requer uma especial
dedicação em saber o que elas oferecem e o que se precisa para a realização do
curso.

       Os ambientes virtuais de aprendizagem podem ser definidos, na
       perspectiva do usuário, como ambientes que simulam os ambientes
       presenciais de aprendizagem com uso das Tecnologias da Informação e
       da Comunicação. (ARAUJO e MARQUES, 2009, p. 359)

O foco do curso é que o cursista possa acessar o curso também pelo celular,
aproveitando o recurso do Moodle em poder salvar a aula no aparelho para
depois acessar mesmo sem internet, e por isso o curso dará prioridade para as
vídeo-aulas e podcast, embora se faça uso de Textos, Slides e Infográficos.

Assim, a demanda da plataforma requer:

  a) Acesso a vídeo aulas

  b) Acesso a textos

  c) Acesso a slides

  d) Acesso a links externos

  e) Atividade Fórum

                                     = 15 =
  f) Atividade Envio de Tarefa (texto, vídeo ou áudio)

  g) Envio de Mensagem

  h) Utilizar o curso pelo celular

Se fez primeiro um levantamento de algumas plataformas em potencial, onde se
selecionou estas: EaDBox, Moodle, BlackBoard, Udemy e TimTec, porém, do
decorrer do processo de experimentação, foi determinado pela Direção da
Instituição que iria ser utilizado o ambiente Moodle.

A Plataforma Moodle tem capacidade de ser utilizada por muitas pessoas ao
mesmo tempo, e tem uma interface bem “leve”, isenta de muitos botões e
recursos desnecessários para o aluno enquanto assiste a aula.

      Na sociedade da informação e do conhecimento, os AVAs propiciam o
      redimensionamento do ensinar e o aprender que, antes, era realizado
      principalmente no espaço escolar. Esse redimensionamento permite que
      o espaço e o tempo de aprendizagem sejam ampliados e o conceito de
      ensinar tome, por conseguinte, novas proporções.       (ARAUJO e
      MARQUES, 2009, p. 359)

Neste contexto de ampliar o espaço e o tempo de aprendizagem, tem analogia
com uma das caraterísticas mais interessantes do Moodle: ela é Responsiva, o
que transforma a plataforma em uma versão para celular, e ainda mais
interessante ainda: tem a possibilidade de utilização pelo aplicativo
desenvolvido pela própria desenvolvedora do sistema.

Outra funcionalidade é emissão automática de Certificados e Atestados de
participação, quando o cursista cumpre o curso.



1.1.4 | O uso de mídias

Como o foco do curso é um cursista adulto, que já tua profissionalmente, se
espera que seu tempo para estudos seja limitado, e principalmente, terá um
tempo em seu expediente para se dedicar ao curso, as aulas serão
prioritariamente em vídeo-aulas, organizadas no contexto de micro-aulas, e que
a cada 5min de vídeo, o cursista tem uma avaliação parcial a cumprir.


                                     = 16 =
Mas claro, haverá o uso de textos em PDF, que serão utilizados pelos cursistas
para desenvolver as atividades explanadas na vídeo-aula, e ainda, se faz uso de
links externos a conteúdos previamente analisados, validados, e obtido
autorização para uso (aqueles que não forem sob licença creative commons)

Em ocasiões bem específicas, se fará uso de podcasts, como por exemplo ao
final de cada módulo, com um resumo do tema estudado.

E ainda, como a ideia da Tutoria do curso é ser realizada via WhatsApp, se faz
uso intensivo de ScreenCast, para que o Tutor possa auxiliar o cursista no uso
da plataforma.



1.2 | ESTRUTURA DO CURSO

O curso será desenvolvido em 3 Módulos, perfazendo um total de 100h/a.

Ao final, será emitido um Certificado com a Titulação de TUTOR ONLINE
PARA EDUCAÇÃO CORPORATIVA

Estes módulos são assim organizados:

1. Fundamentos de EaD
1.1 Conceitos de EaD
1.2 Panorama Histórico da EaD
1.3 Legislação da EaD


2. O Aluno Virtual
2.1 Quem é o aluno virtual
2.2 Tipos de Aprendizes


3. O Professor OnLine
3.1 Papéis do Professor OnLine
3.2 A arte de fazer um feedback em EaD
3.3 Avaliando em cursos




                                    = 17 =
1.2.1 | Análise de Conteúdo

O curso se propõe a ser inovador em vários aspectos na concepção das aulas,
fazendo uso de metodologias de aprendizagem atuais, tais como uso de
microaulas (nas videoaulas), estudo dirigido, problematização, estudo de caso e
Fórum.

A ideia é sempre iniciar cada tópico com uma vídeo-aula, de até 15 minutos,
organizados em 3 momentos: o professor apresenta o tema, faz sua explanação
sobre o assunto, e explica as atividades de avaliação.

Estas atividades levam o cursista a ler um texto, ou acessar um
slide/infográfico, o ainda, participar de uma aula narrada.

Os conteúdos estarão disponíveis na Plataforma de Cursos, onde o cursista que
desejar utilizar o aplicativo para smartphones ou para tablet poderá salvar os
conteúdos para seu aparelho, e acessar o curso sem ter acesso à internet.

Contudo, esta funcionalidade alcança ainda as atividades de avaliação, que
permite que o cursista responda sua atividade off-line e quando o aparelho se
conecta na internet, ele envia a atividade à plataforma.

Ainda sobre a funcionalidade do aplicativo, se faz uma ressalva em relação aos
conteúdos de não-autoria do curso, pois como estarão disponíveis apenas os
links, ao se usar a opção off-line estes conteúdos não ficam salvos no app do
aparelho do usuário.



1.2.2 | Avaliação

A avaliação sempre é um momento tenso na esfera do aluno, e em especial na
EaD, ela deve ser bem integrada ao que foi proporcionado em nível de
conteúdos, pois estes devem ser suficientes para os quesitos das atividades
avaliativas.

Pontualmente, Freire (2009) orienta sobre as avaliações em abordagens Pós-
Modernistas, apresentando 3 dimensões que deverá ser observada pelo D.I.:

                                    = 18 =
      a) Incorpore na avaliação as experiências cotidianas de aprendizagem
      dos alunos, sempre que possível. A avaliação deve ser integrada,
      considerando essas experiências significativas de aprendizagem.

      b) Inclua todas as ações e desempenhos críticos na avaliação. Incorpore
      os resultados e desempenhos em diferenciados contextos e situações.
      Agregue diferentes perspectivas críticas no processo avaliativo: a
      autoavaliação, a avaliação pelos pares, a avaliação coletiva, etc.

      c) Use avaliações informais. Elas referem-se principalmente às
      observações relacionadas à linguagem corporal, expressões faciais e ao
      comportamento em espaços diferenciados de aprendizagem. Essas
      observações podem complementar as avaliações formais e definir ajustes
      no processo avaliativo.

Estas orientações serviram de base para que se criasse a estrutura de avaliação
do curso, em especial a 3a orientação, por se tratar de curso online, esta
dimensão só poderá ser percebida nos Fóruns, onde se organizará critérios a
serem atendidos pelos cursistas para alcançarem aprovação.

Neste sentido, para o curso proposto, foi possível delinear assim:

As atividades de avaliação ocorrem em 3 momentos:

a) Após a vídeo-aula, com respostas dissertativas aos quesitos perguntados pelo
professor durante sua explanação.

b) Durante todo o módulo, com a participação no Fórum do Módulo.

c) ao final de cada tópico, com base na leitura indicada;

Como o cursista só avança para a aula seguinte se cumprir a anterior, o cursista
poderá repetir a atividade até que tenha êxito.

O planejamento seguirá este mapeamento:




                                      = 19 =
Quadro 12: Mapa do conteúdo
  Temas Módulos
                                                                Materiais                           Avaliações
                                       Objetivos específicos                    Estratégias
                        Subtemas                             (textos, vídeos,                  (fixação, verificação,
                                        de aprendizagem                         (atividades)
                                                             animações etc.)                     diagnóstica, etc.).

                                                                                               Avaliação de Fixação
                       Conceitos de        Aprender os                           Assistir à
                                                                 VideoAula                      (Respostas sobre a
                       EaD               conceitos de EaD                          Aula
                                                                                                       aula)
  Fundamentos de EaD




                       Panorama             Delinear o
                                                                Slide (só com   Acompanhar     Avaliação Formativa
                       Histórico da     panorama histórico
                                                                Infográficos)     o slide            (Fórum)
                       EaD                   da EaD

                       Legislação          Conhecer a                            Acessar à     Avaliação Somativa
                                                                Aula Narrada
                       da EaD           Legislação da EaD                       Aula Narrada    (Estudo Dirigido)


                                                                                               Avaliação de Fixação
                        Quem é o         Conhecer o perfil                       Assistir à
                                                                 VideoAula                      (Respostas sobre a
  O Aluno Virtual




                       Aluno Virtual     do Aluno Virtual                          Aula
                                                                                                       aula)

                        Tipos de         Explorar os Tipos      Slide (só com   Acompanhar     Avaliação Formativa
                       Aprendizes         de Aprendizes         Infográficos)     o slide            (Fórum)


                         Papéis do
                                        Delinear os Papéis      Slide (só com   Acompanhar     Avaliação Formativa
                         Professor
                                        do professor Online     Infográficos)     o slide            (Fórum)
                          OnLine
  O Professor OnLine




                         A arte de
                         fazer um         Aprender sobre                         Assistir à    Avaliação de Fixação
                                                                 VideoAula
                       feedback em           feedback                              Aula         (Tarefa Individual)
                           EaD
                        Avaliando        Conhecer os tipos
                                                                                               Avaliação Somativa
                        em cursos        de Avaliação em               Texto     Ler o texto
                                                                                                (Estudo Dirigido)
                         OnLine                EaD
Elaborado pelo Autor.




                                                              = 20 =
O Conteúdo a ser utilizado no curso é definido em 4 fontes:

a) Autoria Própria (textos e vídeo-aulas);

b) Uso de Conteúdos em Creative Commons;

c) Indicação de Bibliografia licenciada para o período do curso;

d) Uso de publicações online, mediante autorização por e-mail;



Este fluxo de conteúdos seguirá um padrão assim definido:

a) Roteiro de conteúdos definido pelo D.I.

b) Pesquisar obras na Bibliografia licenciada

c) Verificar conteúdos sob licença Creative Commons

d) Pesquisar conteúdos online relacionados ao curso

e) Redação do Texto Base

f) Definição da Lista de Links de cada tópico

Após pronto, o conteúdo será submetido ao Autor deste Projeto e a um dos
Tutores que irá atuar no curso, para que possa validar o conteúdo e fazer uma
análise se o conteúdo supre o cursista com conhecimentos suficientes para
desenvolver as avaliações.

O processo de validação será feito de forma remota, onde os envolvidos
receberão por e-mail os textos, e terão 2 dias para analisar o texto de cada
tópico do curso.




                                      = 21 =
1.2.1.1 | Linguagem

A linguagem do curso é um ponto igualmente importante em sua definição, eis
que deve observar o público-alvo para não causar efeitos negativos no processo
da comunicação.

Se sabe que o curso alcançará o cursista adulto.

Isso leva a uma linguagem bem elaborada, mas sem ser formal, ao mesmo
tempo em que se pretende promover um ambiente descontraído (através do
grupo de Tutoria no WhatsApp), e organizado (Plataforma Moodle), onde se
espera uma participação ativa, produtiva e interativa por parte dos participantes
do curso.

No contexto do Designer Instrucional estar definindo a estrutura de linguagem
a ser seguida, ele deve considerar que:

       Embora existam classificações, elas não são definitivas, nem um texto é
       exclusivamente de um tipo ou de outro. Lembre-se sempre que a
       linguagem é semovente (está em movimento) e se modifica pelo uso de
       seus usuários. Daí, por exemplo, que a linguagem dos dias de hoje seja
       diferente daquela falada no século passado, ou que no norte do país a fala
       difira da que é falada no sul. (MARQUARDT, 2014, p 3)

Esta orientação acima foi considerada na elaboração dos textos, onde se tem
uma preferência pela linguagem dialógica, onde se tem por objetivo criar
possibilidades de comunicação entre aprendiz, professor e conteúdo.

Quanto aos gêneros textuais, e considerando que se trata de um curso voltado a
tutoria, se utilizará como estes tipos de textos:

a) descritivo/explicativo;

b) Narrativa Situacional (estudo de caso);

b) Normativos;

c) Não verbais

Necessário lembrar que a linguagem usada no curso vai além da linguagem
textual, pois se faz uso de fotos, ilustrações e infográficos, na intenção de
"quebrar" a frieza de um texto.
                                        = 22 =
Quadro 13: Momentos da Construção Cultural
                                                                        CULTURA
                  TIPO DE
  CULTURA                        OLHAR              ÊNFASE           COMUNICACIONA
                COMUNICAÇÃO
                                                                           L
  Tradicional                                        O aqui
                    Oral         Estático                                Local
     Rural                                          O Agora
                                                 Cadeia Linear
   Industrial      Escrita        Linear                                de massa
                                                Anseio pelo futuro
                                                  Onipresença
   Eletrônica     Simbólica    Hipertextual     Descontinuidade          Digital
                                                 Interatividade
Freire, 2008




1.2.1.2 | Interface Gráfica

O curso seguirá a identidade visual de acordo com o padrão da Plataforma
Moodle, sem customização.

No acesso ao curso, o cursista irá ter acesso à tela de Login, onde vai inserir seu
e-mail e senha. Neste tela, se tem apenas os campos “Digite seu e-mail” e
“Digite sua senha”, e em cima a Logomarca. (a ser desenvolvida).

Após o login ser aceito pela plataforma, a plataforma leva o cursista ao menu
com a lista dos cursos onde está matriculado. Esta tela, terá a logomarca.

Após a escolha o curso a ser estudado, o sistema leva o cursista à aula do curso,
com as seções: aula em vídeo, texto base e avaliação.

Se fez a opção das cores Azul Royal e Laranja, e a fonte utilizada é a família
MyriadPRO.

Seguindo o padrão do Moodle, os conteúdos são apresentados em links, com
exceção aos vídeos, que poderão ser publicados de 2 formas:




                                       = 23 =
  a) No canal no YouTube, hospedado como “Não Listado”. Estes vídeos,
quando inseridos no Moodle, irão aparecer automaticamente quando acessados
no link.

  b) Dentro da plataforma, inseridos pelo Administrador do curso.

Estas diferenciações devem ser observadas no planejamento de mídias, pois
uma das funcionalidades do Aplicativo para celulares é "Baixar" o vídeo para o
celular, e assistir depois mesmo sem internet, e caso o vídeo esteja hospedado
no YouTube, não poderá ser “baixado” no Aplicativo.



Uso das imagens

Todo curso requer uso de imagens na sua concepção. Seja na propaganda,
hotsite, materiais didáticos e até mesmo o certificado, a mídia deve ser
considerada parte integrante de todo o processo educacional, pois

      Ao se trabalhar com a mídia na educação, não se pode compreendê-la
      apenas a partir da perspectiva antropológica ou cultural, mas é preciso
      considerar os aspectos COMUNICACIONAIS através dos séculos e da
      história cultural que a vêm construindo. (FREIRE, 2009, p. 65)

Estes aspectos comunicacionais devem ser observados e utilizados o máximo
possível na intenção de manter o interesse do cursista ao que esta estudando,
pois, o curso é acessado pelo computador (ou pelo celular), que por sua vez
podem estar conectados às redes sociais ou aplicativos, e podem vir a tirar a
atenção do cursista ao que está estudando.

Assim, cabe ao Designer Instrucional e ao Conteudista, pensar de forma
inovadora, e dedicarem-se a conhecer tanto as novas metodologias de
aprendizagem de adultos, quanto os processos mentais que levam ao interesse e
motivação para continuarem a estudar online, pois se deve considerar sempre
que

      Na contemporaneidade, vivemos com clareza a predominância da mídia
      nas atividades socioculturais. A mídia tem presença marcante no
      trabalho, na vida diária e no entretenimento, com um poder de sedução,
      muitas vezes, difícil de gerar resistências aos seus apelos. (FREIRE,
      2009, p. 65)

                                      = 24 =
Neste contexto, apesar da internet disponibilizar milhares de arquivos
utilizáveis nos livros, vídeos, podcast e propaganda, se preocupou em não
incorrer em problemas de direitos de uso, a decisão neste aspecto foi utilizar
sites que se propõem a fornecer conteúdos bem elaborados, de forma paga, e
outros que fornecem em qualidade semelhante de forma gratuita (free):



Multimídia

      MÍDIA                  PAGO                      FREE

     Imagens              StockPhotos                  FreePik

 Vídeos temáticos         ShutterStock                 Pexels

     eBooks             Amazon e Saraiva            Scielo e ABED

Elaborado pelo autor, 2018



1.2.1.3 | Estrutura Pedagógica de Conteúdos

a) Textos/Slides:
a.1 : Autoria dos docentes
a.2 : Textos online com autorização prévia do autor (por e-mail)
a.3 : Textos online sob licença Creative Commons

b) Vídeo-Aulas:
b.1 : Autoria dos Docentes
b.2 : Vídeos online com autorização prévia do autor (por e-mail)
b.3 : vídeos online sob licença Creative Commons

c) Aulas-Narradas:
c.1 : Autoria dos Docentes
1.3 | FORMAS DE INTERAÇÃO E FEEDBACK

As interações no decorrer do curso são categorizadas nas seguintes dimensões:

a) Aluno/Professor
                                         = 25 =
b) Aluno/Aluno

c) Aluno/Instituição

d) Aluno/Material Didático



a) Aluno/Professor (Tutoria)

Esta dimensão talvez seja o ponto de maior importância no plano de interações.

Para tanto, será utilizado o aplicativo WhatsApp.

A experiência que o autor deste Projeto tem em Tutoria (10 anos), evidencia
que esta iniciativa reduz muito a evasão, devido ao Tutor atender ao aluno no
exato momento em que ele sente a dificuldade ou dúvidas.

Contudo, em caso de o cursista não ter acesso ao aplicativo, o atendimento será
feito por e-mail, que no caso do curso, o Tutor deverá ter em seu celular
instalado o e-mail de comunicação do curso, para que possa responder ao
cursista no momento em que recebe o e-mail.

As articulações com o uso do Aplicativo WhatsApp ganham dimensões de
rapidez no atendimento, entre os quais podem ser destacados:

i) possibilidade de o cursista filmar a tela do computador narrando a dificuldade
que se apresenta;

ii) possibilidade de o Tutor filmar a tela do computador narrando como o aluno
deverá proceder;

iii) envio de áudio (aluno e professor)

iv) Lembretes de prazos, tarefas, etc.

v) Interação privada com o Tutor (inbox)



b) Aluno/Aluno



                                         = 26 =
Esta dimensão deve ser incentivada pelo Tutor, mas sem estabelecer meios para
tal interação, devido a liberdade e facilidade que cada um terá para falar com
seus colegas.

Contudo, devido à Tutoria ocorrer pelo aplicativo WhatsApp, esta dimensão
acaba amplificada pelo próprio curso, pois podem desenvolver conversas “in
box”.



c) Aluno/Instituição

Acredito que esta é uma das preocupações que a Gestão do Curso deverá ter,
pois tem assuntos que não estão no alcance do Tutor, e assim, o cursista não
pode ficar sem atendimento quando necessitar de declarações, documentos,
solicitar demandas, etc.

Assim, para fazer contato com a instituição o cursista terá os seguintes canais:

i) e-mail

ii) telefone

iii) mensagem no sítio da EJAP



d) Aluno/Material Didático

O foco real do curso é justamente esta interação, pois ela que permitirá o
cursista a aprender.

Os processos pedagógicos e andragógicos são realizados justamente no material
didático, e esta interação deve ser a mais simples possível, na expectativa de
que o cursista não encontre obstáculos para acesso às aulas.

Devido o foco do curso é usar mais máximo vídeo-aulas do que textos, esta
disponibilidade de mídias deverá prever a usabilidade em diversas plataformas
de celulares e Tablets (Apple, Android e Windows Phone).

Da mesma forma os textos e os slides, e ainda, os Áudios.


                                      = 27 =
A preocupação é necessária porque há formatos de alta qualidade, mas que nem
sempre são compatíveis com todas as plataformas de celulares.

Por exemplo, os vídeos criados em iPad são exportados em formato .MOV (alta
qualidade), porém não são enviados pelo WhatsApp, porque não aceita este
formato.

Em relação a slides também. Slides feitos em aplicativo Keynote resultam em
slides de alta qualidade, em formato .KEY mas só abrem em dispositivos
Apple.

Para evitar problemas de usabilidade, se delineou os seguintes padrões:

i) Formato de vídeo e aula narrada: MP4

ii) Formato de Texto: PDF sem senha

iii) Formato de Slide: PDF sem senha

iv) Formato de Áudio: MP3



É importante ressaltar que estas interações fazem relações diretas ao processo
de aprendizagem, e por isso são mais específicas, e merecem total atenção na
concepção do curso.

Para tanto, se tem diversas opções de avaliar em EaD, porém, seguindo a
proposta do curso de ser simples, se definiu que as atividades do curso serão
nestes formatos:

i) Fórum;

ii) Envio de Atividade Individual;

iii) Envio de Atividade em Grupos de 3 cursistas.

E se definiu como padrão que a cada tópico estudado, sempre terá um Fórum e
um Envio de Atividade, ficando a cargo do Tutor definir se esta será individual
ou em grupos



                                     = 28 =
1.3.1 | Fórum

Os Fóruns levam o Cursista a desenvolver a opinião sobre o assunto estudado, e
a opinar nas postagens dos colegas, de forma a se criar um saber colaborativo, a
partir dos conhecimentos adquiridos nos estudos.

Para obter sucesso neste tipo de Avaliação, o cursista deverá:

i) Postar nos 3 primeiros dias do Fórum (após este período não será considerada
a postagem);

ii) Comentários significativos nas postagens dos colegas (não serão
considerados os comentários estilo “Concordo colega”)



1.3.2 | Envio de Atividade

O envio de atividade é gerenciado pelo Tutor, no sentido de definir se será
individual ou em Grupos.

O envio deverá seguir este critério:

i) máximo de 2 parágrafos por questão

ii) aderência ao tema estudado

iii) correção gramatical




                                       = 29 =
2. DESIGN DO CURSO

O Design do curso apresentado seguiu os ensinamentos desenvolvidos no
curso, e se procurou desenvolver os roteiros e os storyboard de situações reais
do curso que se propõe apresentar neste trabalho.

      No processo de elaboração de um recurso educacional, o Storyboard é
      uma ferramenta para auxiliar a equipe multidisciplinar responsável pelo
      desenvolvimento do curso e servir de protótipo para a visualização prévia
      do conteúdo organizado em telas e representado pela combinação de
      textos, imagens estáticas e orientações técnicas sobre o que deve ser
      produzido. (FILATRO e SANTOS, 2014)

A partir desta concepção, de fato o storyboard desenvolvido no padrão
ensinado no curso possibilitou uma visão do que se queria alcançar com a vídeo
aula, e assim, seguindo os padrões que no curso foi orientado, se pode ter a
vídeo-aula pronta, a qual pode ser assistida neste link: http://bit.ly/2Es4B7l

Importante destacar que os materiais do curso já estão prontos, textos e vídeos,
os quais foram roteirizados de acordo com as aulas ensinadas no curso, e depois
de prontos os roteiros, foi possível desenvolver os storyboards para produção
final.




                                       = 30 =
3. CONSIDERAÇÕES FINAIS

Ao final deste laborioso projeto se pode concluir que o Designer Instrucional
tem um árduo trabalho em seu fazer pedagógico, uma vez que o trabalho de um
projeto de D.I. é fundamentalmente uma ação educacional, com seus efeitos
diretos na relação ensino-aprendizagem.

A experiência na elaboração deste trabalho foi das mais significativas, eis que
levou o autor a estudar, reestudar e desenvolver saberes em todos os tópicos
criados para compor o trabalho em si.

Se faz um ressalto em relação ao uso dos conteúdos do próprio curso para dar
base ao texto aqui apresentado, e se diga: poucas foram as citações fora dos
textos indicados nos módulos do curso.

Outro ponto importante a ser destacado na redação deste texto, é a assertividade
em relação ao “Roteiro de D.I.”, onde ouve a preocupação do SENAC tanto em
proporcionar um parâmetro para que o cursista saiba como desenvolver seu
trabalho, como em garantir igualdade à toda a turma sob as condições na
avaliação, eis que, a partir de um mesmo modelo, vai do empenho de cada um
desenvolver o seu próprio trabalho.

Se pode afirmar que: SE APRENDEU MUITO para desenvolver este trabalho,
e com certeza, os conteúdos do curso abrangeram todos os tópicos elencados no
Roteiro de D.I., o que foi oportuno à cada cursista não ter que buscar muitas
literaturas extras.

E no caso específico deste trabalho, ora apresentado para avaliação da banca do
SENAC, será implantado em sua íntegra (com exceção dos custos), no ciclo de
ofertas da instituição pesquisada,        onde se tem certeza de que: os
conhecimentos indicados no curso foram fundamentais para a concepção do
curso Formação de Tutores para EaD.




                                     = 31 =
REFERÊNCIAS



ABED. Educação Brasileira de Qualidade: Procura-se um Futuro. São Paulo:
ABED, 2015.

ARAUJO, Carlos. MARQUES, Sueli. Atividades em Ambientes Virtuais de
Aprendizagem in Educação à Distância, o Estado da Arte. São Paulo: Pearson,
2009)

CLEMENTINO, Adriana. Planejamento Didático (e-book 6). São Paulo:
SENAC, 2014

FILATRO, Andréa. PALANGE, Ivete. Processos de Produção em Design
Instrucional. e-book 6. São Paulo: SENAC, 2014

FILATRO, Andréa. SANTOS, Cristiane. Processo de Criação de StoryBoard.
(ebook1). São Paulo: SENAC, 2014

FREIRE, Wendel. Tecnologia e Educação. As mídias na prática docente. Rio
de Janeiro: WAK, 2009.

GOTTARDI, Mônica. A autonomia na aprendizagem em educação a distância:
competência a ser desenvolvida pelo aluno. RBAAD - Revista Brasileira de
Aprendizagem Aberta e à Distância, vol. 14, out2015.

KENSKY, Vani. Schultz, Janine. Teorias e Abordagens Pedagógicas (e-book 1)
. São Paulo: SENAC, 2014

MARQUARDT, Eduard. Processos de Criação de Roteiros de Textos e
Atividades. São Paulo: Senac, 2014, p 3

MUNHOZ, Antônio. Como ser um aluno eficaz. Curitiba: Intersaberes, 2014




                                  = 32 =
= 33 =
